---
title: "본과정의 첫 문 libft"
layout: default
author: jaehjoo
excerpt: "피신의 추억을 싣고"
image: 15HdxKMaFwhd-bMnwuzDj1MeL60F86BZ5
tags:
    - [전체, 42서울]
---
----------
## 시기
2022년 7월

## 서두
피신을 끝내고 본과정에 입성한 분들이 가장 먼저 맞이하는 과제다.

주로 피신에서 맞이했던 subject보다 좀 분량이 있어서 당황할 수 있을 터인데 겁먹지 않아도 된다. 어차피 우리에게는 구글 선생이 있으며 철면피와 사탕만 갖춰지면 지나가던 동지를 붙잡고 물어보면 된다.

결국 subject 길어지고 난이도가 좀 올라갔을 뿐, 피신의 연장선이다. 이걸 염두하면서 심호흡 한 번 하고 과제를 시작하기를 추천하는 바이다.

## 본론
### subject를 반드시 꼼꼼하게 읽자
굳이 언급하고 넘어가야 하나 싶은 단락이나 이 부분을 못 지켜서 평가에서 고비를 마시는 카뎃을 많이 봤다. 물론, 나도 대충 읽거나 실수해서 몇 번이나 고비를 마신 적이 있다.

42서울은 3무 교육이며 이를 대체하기 위한 방식으로 자기주도학습과 동료학습을 밀고 있다.

피신 때도 충분히 겪었겠지만, 본 과정은 한층 난이도가 올라갔을 뿐더러 평가자로 한창 위의 과제를 풀고 있는 카뎃이 올 수 있다. 피신 때보다도 다양한 사람들이 평가자로 오는 만큼 성향 또한 제각각이며 중요하게 여기는 바와 지식도 천차만별이다.

평가 시에 기본적인 평가지가 주어지지만 어디까지나 근간은 subject고 당연하게도 subject의 해석 차이에 의해서 떨어질 수도 있다. 그렇기에 subject를 읽고 주의사항, 챕터 별 요약을 본인의 손으로 직접 하는 걸 추천한다. 타인이 써 놓은 내용을 먼저 보면 과제를 맛 보기도 전에 입으로 그냥 욱여 넣다가 체 할 수 있다.

또한, 이 libft를 통해 만든 아카이브를 뒤에도 쓸 일이 있다. 그래서 되도록이면 꼼꼼하게 만드는 걸 추천한다.

### 무엇을 하는가?
가장 먼저 libtool을 알아야 할 것이고 피신 때 과제 통과하면서 겪었을 makefile에 대한 지식도 머릿속에서 꺼내야 한다.
그 이후에는 part 별로 내용을 확인하면서 구현한다. Mandatory의 경우에는 part1은 man page와 친해지고 part2는 subject가 요구하는 바를 유심히 보면서 동적 할당에 신경쓴다. Bonus는 개인적으로 하는 걸 추천한다. 자체적으로 연결 리스트 만드는 것도 결국 뒤에 가서 쓰인다.

### 테스트
웬만하면 함수 하나 만들 때마다 테스트 케이스를 만들어서 시험하자. 이해도 잘 되고 평가자도 좋게 볼 뿐더러 습관을 들이면 상위 과제를 할 때 실수를 많이 줄일 수 있다.

물론, 그 많은 함수에서 한 함수 당 수십개의 테스트 케이스를 만들 시간을 내기는 힘들다. 그럴 때는 슬랙을 살펴보면서 테스트기를 찾아보면 선구자들이 열심히 만들어 놓은 게 있다. 참고로 나는 당시에 자체 테스트 케이스 파일과 더불어 테스터기 4개를 평가자 앞에서 돌렸다.

굳이 4개를 돌릴 필요는 없다. 4개 돌린다고 무조건 평가자 분들이 붙여주는 것도 아니다. 그저 손수 테스트 케이스를 여러 번 치면서 소모되는 시간을 건설적인 토론에 쓰고 싶었을 따름이었다.

## 끝맺음
libft 과제를 하면서 한 가지 아쉬운 게 있다면 그 때 내가 너무 성급하게 굴었던 점이다.
과제를 무슨 마파람에 게 눈을 감추듯이 5일 만에 끝낸 건 솔직히 나 자신에게 좋은 점수를 주기 힘들다.
그래도 이 때, 평가자로 멤버가 목전에 다다른 분과 메모리 관리에 일가견이 있는 분을 만나서 많은 조언을 얻을 수 있었다.
이 글을 보시는 분들도 부디 libft 과제를 잘 준비하시고 많은 걸 얻어가시기를 바라는 바이다.